■ブロックチェーン大学校 第1回
ブロックチェーン、ビットコイン、暗号金融技術の概要

○講師
ジョナサン・アンダーウッド
日本語ぺらぺら
ビットバンク株式会社 技術顧問
BreadWalletやCopayなどのウォレットを多数和訳している

○ビットコインの歴史
暗号学の考え方とお金（価値）の考え方がベースにあり、
暗号学の過去の失敗も教訓にビットコインが生まれた。

−サトシ・ナカモト氏（匿名・ハンドルネーム）によるホワイトペーパーの公開
Hashcashと呼ばれるプルーフオブワークのシステムが1997年に生まれた。
迷惑メールを防止するためのシステムが元で、1人にメールを送るために必要な演算量を多くするような仕組みとのこと。大量メールを送るためには膨大な演算量が必要になるためスパムが送りづらくなる。
アダム・バックという人が開発者として実名を名乗っていたために、政府などがシステムに対して文句をつけやすい状況になってしまっていたという。

−P2P(分散管理)で中央集権型ではない
分散管理のシステムとすることで、各ノードに情報が保たれる。中央集権型のサービスであると、これまた政府などからサーバーの停止を命じられるとシステムが止まってしまうという状況が生まれてしまう。

−オープンソース
誰でも見ることができるということで透明性も確保。
石貨の初期のころは、大きな石が用いられ家に持って帰るというような携帯性があるものではなかった。そのため石貨をみんなが見られる公共の場所に置き、社会全体で「これは誰の石だ」というように、公的共通認識で所有権を管理していた。
また、苦労度が高い石貨ほど値うちがあるものとされていた。（≒プルーフオブワーク）


○用語
☆BIP39
BIPはBitcoin Improvement Proposalsの略。（ビットコイン改善提案）
https://github.com/bitcoin/bips

> BIP39は、12または24の単語（それより長い単語数にもできる）をとして秘密鍵を管理する。
[引用元] http://jp.techcrunch.com/2016/06/21/techbureau-to-sell-trezor/

Breadwalletでのウォレットの復元にも使われている。
人間が管理しにくいであろう秘密鍵の文字列の代わりに単語で秘密鍵の管理をできるようにしたもの。mnemonicのBIPとも表現される。

https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039.mediawiki

☆ホワイトペーパー
≒論文
ビットコインのホワイトペーパーは下記。
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf
サトシ・ナカモトという匿名の人物がビットコインのおおまかな仕組みについて記したもので、分量はそれほど多くなく9ページのみ。

☆石貨
https://ja.wikipedia.org/wiki/石貨_(ヤップ島)

☆ブレトンウッズ協定
国際金融機構についての協定。
> 国際的協力による通貨価値の安定、貿易振興、開発途上国の開発を行い自由で多角的な世界貿易体制をつくるため為替相場の安定が計られた
https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレトン・ウッズ協定