■ブロックチェーン大学校 第5回
重要なBIPs

Bitcoin Improvement Proposal

それぞれにステータスがあるので、すべて取り込まれてる訳ではない。
いくつかは古くて使われなくなっている

どんな議論がされたかはメーリングリストのログをあさる

BIP16
P2SH＝Pay To Script Hash

BIP32
HD鍵（階層的決定論的）

プライバシー
送金をするタイミングがお互いに疎通してるタイミングでアドレスを作るほうが安心

ムズイ。

B＝BitcoinSeed

階層を作ることができる。

マスター公開鍵と子供の秘密鍵が分かればマスター秘密鍵を逆算できてしまう。どんどんさかのぼれる。

途中の秘密鍵をExportするような機能はウォレットについてない。


BIP39：ニーモニック

エントロピー　128bit〜256bit、32ビットの倍数

BIP39で作られた文字列
↓
シードに変換
↓
BIP32に渡す
↓
秘密鍵を逆算


BIP44：HDウォレット

Hierarchical Deterministic

' がついてるとハード鍵になる

m/44'/0'/0'/0'/0'

おつりも別のアカウントに送ったほうがいい

空白のルール＝gap_limit
取引履歴のないアドレスが何個許容されるか？
ほかのウォレットとの互換性を保つためのBIPでもある。


BIP45は受け入れられたけどあんまり使われてない。
BIP44はマルチシグに向いていない。

現在マルチシグが使われてるアドレスにほとんど使われていない


BIP70〜73
脆弱性の話。
あなたのビットコインアドレスがほんとのビットコインアドレスか？
（途中で書き換えられたりするかも）

ザッカーバーグから守られるためのBIP

SSL証明書とかを含めるようにする？
標準化としては実現されてないみたい。

BIP70
　ビットコインのネットワークじゃなくてお店に直接送る

※図にしたい・・・


BIP72
　bitcoin:のプロトコルではamountとかをパラメータにつけるようになっているが、
　rの値があるとそれを優先するが、ウォレットソフトにとっては未対応。

BIP73
　HTTPのAcceptヘッダにAccept:application/bitcoinほげほげ・・・
　Acceptヘッダが指定されてないとbitcoin:の文字列が戻ってくる

　URLだけにして、QRコードをシンプルに。（QRコードが密集度高くなる）
　ほとんどのビットコインウォレットが対応していない。

　後方互換性がないのであまりお勧めしない


BIP65
　CHECKLOCKTIMEVERIFY

　相対的なロックができるCHECKSEQUENCEVERIFY？がある。BIP68

LIGHTNING　NetWORK　マイクロペイメント
→ビットコインを救う救世主だと思っている By じょなさん



エントロピー
ハード鍵？
拡張公開鍵？拡張秘密鍵？
チェックサム入り？
コーサイナーインデックス？







https://bip32jp.github.io/english/index.html





第2回の答え

00000000 00000000 00010011 10001000
10000000 00000000 00010011 10001000
11111111 11111111 11101100 01111000


